Лекции по теории поля в двух измерениях\\ \small{Академический университет, кафедра теоретической физики}

### 2010-11-11 GeneralOverview/Lectures/2dqft.tex
Lecture 5 (Ising model) started.

В фиксированной точке ренормгруппы имеет место масштабная инвариантность. Вместе с трансляционной и лоренц-инвариантностью она порождает конформную инвариантность, то есть инвариантность относительно преобразований, сохраняющих углы.
\bibliography{2dqft}{}
\bibliographystyle{utphys}

>>>>

В фиксированной точке ренормгруппы имеет место масштабная инвариантность. Вместе с трансляционной и лоренц-инвариантностью она порождает конформную инвариантность, то есть инвариантность относительно преобразований, сохраняющих углы.

\section{Лекция 5. Решение двумерной модели Изинга}
\label{sec:lecture-5}

Вернемся на некоторое время к модели Изинга в двух измерениях \eqref{eq:1}. Точного решения для модели с внешним полем до сих пор не найдено. Решение же для $h=0$ впервые было получено Онзагером в 1944 году. В этой и следующей лекциях излагается решение Вдовиченко, как наиболее короткое и простое. Изложение взято из книги \cite{belavin2001lect}.
Энергия системы в отсутствие внешнего поля дается выражением
\begin{equation}
  \label{eq:98}
  E[\sigma]=-J\sum_{\left<i,j\right>}\sigma_i \sigma_j .
\end{equation}
Введем обозначение
\begin{equation}
  \label{eq:99}
  K=J/T.
\end{equation}
Статсумма имеет вид
\begin{equation}
  \label{eq:100}
  Z=\sum_{[\sigma]}e^{K\sum_{\left<i,j\right>}\sigma_i\sigma_j}
\end{equation}
Будем считать, что в наша решетка $\mathcal{L}$ состоит из $N=mn$ узлов. Обозначим через $M$ число пар $\left<i,j\right>$. $M=2N-n-m$. Для простоты будем накладывать тороидальные граничные условия. Тогда $M=2N$. Введем {\it дуальную решетку $\mathcal{L}^*$}, вершинами которой будут центры граней исходной решетки. 
Нам удобно будет использовать действие в следующем виде:
\begin{equation}
  \label{eq:101}
  Z=\sum_{[\sigma]}e^{K\sum_{\left<i,j\right>}(\sigma_i\sigma_j-1+1)}=e^{KM} \sum_{[\sigma]}e^{K\sum_{\left<i,j\right>}(\sigma_i\sigma_j-1)}.
\end{equation}

\subsection{Низкотемпературное и высокотемпературное разложение. Дуальность Крамерса-Ванье.}
\label{sec:low-high-temp}

Обозначим выражения, входящие в сумму в последнем уравнении, через $X[\sigma]$:
\begin{equation}
  \label{eq:102}
  X[\sigma]=e^{K\sum_{\left<i,j\right>}(\sigma_i\sigma_j-1)}.
\end{equation}
Заметим, что все состояния можно упорядочить следующим образом:
\begin{itemize}
\item Основное состояние, все спины направлены в одну сторону, $X[\sigma]=1$
\item Все спины в одну сторону, один в противоположную. Такому состоянию можно сопоставить контур на дуальной решетке вокруг этого спина. Тогда каждая сторона контура даст вклад $e^{-2K}$ в $X[\sigma]$.
  \begin{equation}
    \label{eq:103}
    X[\sigma]=\left(e^{-2K}\right)^4
  \end{equation}
\item Два спина направлены в противоположную сторону, здесь есть два варианта контура на дуально решетке - если спины рядом, то его длина равна шести, если не рядом - то восьми. То есть вклады $\left(e^{-2K}\right)^6$ и $\left(e^{-2K}\right)^8$.
\item И так далее.
\end{itemize}
В итоге мы можем записать все вклады $X[\sigma]$ в виде суммы по всевозможным замкнутым контурам на дуальной решетке. Если ввести обозначение
\begin{equation}
  \label{eq:104}
  \kappa=e^{-2K},
\end{equation}
то
\begin{equation}
  \label{eq:105}
  X[\sigma]=\kappa^{l[c]}.
\end{equation}
Здесь $l[c]$ --- длина контура $c$ на дуальной решетке, соответствующего состоянию $\sigma$. Тогда для $Z$ получаем
\begin{equation}
  \label{eq:106}
  Z=e^{MK}\sum_c \kappa^{l[c]}. 
\end{equation}
Такое выражение называется низкотемпературным разложением, так как оно хорошо сходится при малых температурах ($K>>1$).
\bibliography{2dqft}{}
\bibliographystyle{utphys}
